## 상호좌표계를 통한 선형변환관계

정리. 선형변환 $T: R^n \rightarrow R^n$ 일때,

$B = \{ v_1, v_2 \cdots v_n  \}​$ 이다. $B​$는 $R^n​$의 기저

$\vec{x} \in R^n$ 일때, 기저 $B$에 대한 $\vec{x} 는 [\vec{x}]_B$ 이다.

$\vec{x} = C[\vec{x}]_B$ - $C$는 표준 기저에서 $B$ 기저를 위한 기저 변환 행렬

$T(\vec{x}) = A\vec{x}$ - $A$는 표준 기저에 대한 선형 변환 행렬

$[T(\vec{x})]_B = D[\vec{x}]_B​$ - $D​$는 기저집합 $B​$에 대한 선형 변환 행렬

$D = C^{-1}AC$

$A = CDC^{-1}$





<recap>

문제1. $T: R^2 \rightarrow R^2$   $T(\vec{x}) = A\vec{x}$ 이고 $A=\begin{bmatrix} 3 & -2 \\ 2 & -2 \end{bmatrix}$ 이다. $R^2$의 기저 집합 $B = \{ \begin{bmatrix} 1 \\ 2\end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 2 \\ 1\end{bmatrix} \}$ 일때, 

1) $[T(\vec{x})]_B = D[\vec{x}]_B​$ 의 $D​$를 구하시오.

2) $\vec{x}=\begin{bmatrix}1 \\ -1 \end{bmatrix}$ 일때, $\vec{x} \rightarrow [\vec{x}]_B \rightarrow [T(\vec{x})]_B \rightarrow T(\vec{x})$ 방향으로 $T(\vec{x})$ 를 구하시오.

문제2. 

</recap>

## 정규직교기저 (Orthonormal Basis)

정의. $R^n$ 의 부분공간 $V$가 있고 $V$ 를 생성하는 벡터 집합 $B = \{ \vec{v_1}, \vec{v_2}, \cdots \vec{v_k} \}$ 가 있을때,

1) 모든 벡터의 길이가 1 이다. (정규)

2) 모든 벡터가 서로 직교이다. ($\rightarrow$ 집합 $B$는 선형독립이다.)

두 조건을 만족할때, $B$ 는 부분공간 $V$에 대한 **정규직교기저(Orthonormal Basis)**이다.

1) $\Vert \vec{v_i} \Vert = 1 \quad (for i = 1,2,3 \cdots k)$

$\Vert \vec{v_i} \Vert^{2} = 1 \quad \vec{v_i} \cdot \vec{v_i} = 1$

2) $\vec{v_i} \cdot \vec{v_j} = 0 \quad for \ i \neq j$

$\vec{v_i} \cdot \vec{v_j} = \begin{cases} 0 \quad (i \neq j) \\ 1 \quad (i = j) \end{cases}$

<recap>

문제1. $\vec{v_1} = \begin{bmatrix} {1 \over 3} \\ {2 \over 3} \\ {2 \over 3} \end{bmatrix}, \vec{v_2} = \begin{bmatrix} {2 \over 3} \\ {1 \over 3} \\ -{2 \over 3} \end{bmatrix}​$ $B = \{ \vec{v_1}, \vec{v_2} \}​$ 가 정규직교기저 집합임을 보여라.

</recap>

## 정규직교기저는 좋은 좌표계

정의. $R^n​$에 대한 **표준기저집합(Standard Basis Set)**

$\{ \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}, \cdots \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ \vdots \\ 1 \end{bmatrix} \}​$

표준기저집합 또한 정규직교기저이다.



Lemma. $B = \{ v_1, v_2 \cdots v_k \}$ 가 부분공간 V에 대해 정규직교기저라면,

$[\vec{x}]_B = \begin{bmatrix} c_1 \\ c_2 \\ \vdots \\ c_k\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \vec{v_1}\cdot\vec{x} \\ \vec{v_2}\cdot\vec{x} \\ \vdots \\ \vec{v_k}\cdot\vec{x}\end{bmatrix}$  로 단순하게 계산할 수 있다.



<recap>

문제1. $\vec{v_1} = \begin{bmatrix} {3 \over 5} \\ {4 \over 5} \end{bmatrix}, \vec{v_2} = \begin{bmatrix} -{4 \over 5} \\ {3 \over 5} \end{bmatrix}, B = \{ \vec{v_1}, \vec{v_2} \}$ 가 정규직교기저 집합이다. $\vec{v} = \begin{bmatrix} 9 \\ -2 \end{bmatrix}$ 일때, $[\vec{x}]_B$를 구하라.

문제2. 행렬 $A_{n \times k} = [ \vec{v_1}, \vec{v_2} \cdots \vec{v_k} ]$ 이고 $A$의 열벡터들이 정규직교 기저라고 할때, $A^{T}A$ 를 구하라.

</recap>

## 정규직교기저를 이용하여 부분공간에 대한 정사영 구하기

<recap>

문제1. 직선 $L = \{ t\vec{u} \ \vert \ t \in R \} \ (\Vert \vec{u} \Vert = 1)$ 위의 $\vec{x}$ 의 정사영 $Proj_L\vec{x}$ 를 적으시오.

</recap>

정리. $R^n​$ 의 부분공간 $V​$, $R^n​$ 의 부분공간 $V​$의 직교여공간($V^\perp​$) 이 있을때,

$\vec{x} \in R^n$ 이면, $\vec{x} = \vec{v} + \vec{w} \quad (\vec{v} \in V, \vec{w} \in V^{\perp})$ 이라고 했다.

이때, $Proj_v\vec{x} = \vec{v}, Proj_{v^{\perp}}\vec{x} = \vec{w}$ 이기 때문에,

$\vec{x} = Proj_v\vec{x} + Proj_{v^{\perp}}\vec{x}​$ 이다.

이때, $B = \{ \vec{v_1},\vec{v_2}, \cdots \vec{v_k} \}$ 가 부분공간 $V$에 대해 정규직교기저 집합이라면,

정사영 $Proj_v\vec{x} = (\vec{v_1}\cdot\vec{x})\vec{v_1} + (\vec{v_2}\cdot\vec{x})\vec{v_2} + \cdots + (\vec{v_k}\cdot\vec{x})\vec{v_k}$ 로 구할 수 있다.

증명)



정리. $Proj_v\vec{x} = A(A^{T}A)^{-1}A^{T}\vec{x}​$ 인 행렬벡터적으로 표현할 수 있다.

이때, 행렬 $A$를 이루는 열벡터의 집합이 정규직교기저라면

$A^{T}A = I_k$

$(A^{T}A)^{-1} = (I_k)^{-1} = I_k$ 이다.

즉, $Proj_v\vec{x} = AI_kA^{T}\vec{x} = AA^{T}\vec{x}$ 이다.



<recap>

문제1. $\vec{v_1} = \begin{bmatrix} {1 \over 3} \\ {2 \over 3} \\ {2 \over 3} \end{bmatrix}, \vec{v_2} = \begin{bmatrix} {2 \over 3} \\ {1 \over 3} \\ -{2 \over 3} \end{bmatrix}$ $B = \{ \vec{v_1}, \vec{v_2} \}$ 가 정규직교기저 집합이라면, $Proj_v\vec{x}$ 의 변환행렬을 구하시오.

문제2. $R^n$ 의 부분공간 $V$ 가 있을때, $B = \{ \vec{v_1},\vec{v_2}, \cdots \vec{v_k} \}$ 가 부분공간 $V$에 대해 정규직교기저 집합이라면,

$\vec{x} \in R^n​$ 일때 정사영 $Proj_v\vec{x}​$ 를 구하시오.

</recap>

## 정규직교기저 집합의 정방행렬

정의. $n \times n$ 행렬이고 정규직교기저집합이라면

$C_{n \times n} = \begin{bmatrix} \vec{c_1} \ \vec{c_2} \ \cdots \ \vec{c_n} \end{bmatrix} $

$C^{T}C = I_n $

$C^{-1}C = I_n $

$\therefore C^{T} = C^{-1}$

이때 이러한 행렬 C를 **직교행렬**이라고 한다.

<recap>

문제1. $\vec{v_1} = \begin{bmatrix} {2 \over 3} \\ -{2 \over 3} \\ {1 \over 3} \end{bmatrix}, \vec{v_2} = \begin{bmatrix} {2 \over 3} \\ {1 \over 3} \\ -{2 \over 3} \end{bmatrix}, \vec{v_3} = \begin{bmatrix} {1 \over 3} \\ {2 \over 3} \\ {2 \over 3} \end{bmatrix}$ $B=\{ \vec{v_1}, \vec{v_2}, \vec{v_3} \}$ 은 정규직교기저이다. 이때, $V=span(\vec{v_1}, \vec{v_2})$ 이고 선형변환 $T$는 평면 $V$를 기준으로 대칭되는 변환이다. $T(\vec{x}) = A\vec{x}$ 일때, 행렬 $A$를 구하고 모든 원소의 합을 구하시오.

</recap>

## 직교행렬은 길이와 각도를 보존한 변환 행렬

## 그람-슈미트 정규직교 과정 (Gram-Schmit Orthonormal Process)

<recap>

문제2. $R^n$ 의 부분공간 $V$ 가 있을때, $B = \{ \vec{v_1},\vec{v_2}, \cdots \vec{v_k} \}$ 가 부분공간 $V$에 대해 정규직교기저 집합이라면,

$\vec{x} \in R^n$ 일때 정사영 $Proj_v\vec{x}$ 를 구하시오.

</recap>

정의. $R^n$의 부분공간 $V$가 있을때, 

부분공간 $V$에 주어진 기저 $\{ \vec{v_1}, \vec{v_2}, \cdots \vec{v_k} \}$ 를 정규직교기저로 바꾸는 과정





<recap>

문제1. 부분공간 $V​$ 는 $x_1 + x_2 + x_3 = 0​$ 평면으로 정의될 때, 부분공간 $V​$의 기저를 구하고 정규직교기저로 변환하여라. (그람-슈미트 정규직교 과정)

문제2. 부분공간 $V = span(\begin{bmatrix}0 \\ 0 \\ 1 \\ 1 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix}0 \\ 1 \\ 1 \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix}1 \\ 1 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix})$ 의 정규기저 집합을 구하라. (그람-슈미트 정규직교 과정)

</recap>

## 고유값, 고유벡터

## 고유값 구하기

## 고유벡터 구하기

## 고유 공간



