## 고유값, 고유벡터의 기하학적 의미

정리. 고유값 고유벡터는 부분공간의 벡터의 집합에 속하는 벡터 $\vec{x}_i$ 가 고유값 $\lambda$ 와 고유벡터 $\vec{v}$와 오차 즉, $\Vert \lambda\vec{v} - \vec{x} \Vert$ 가 최소가 되는 벡터 장축 $\lambda\vec{x}$를 의미한다. 즉, 가장 오차가 적은 벡터 장축으로 근사한다.



문제1. $A=\begin{bmatrix}4 & 5 \\ 2 & -3\end{bmatrix}$ 이고 $A\vec{x} = \lambda\vec{x}$ 일때, $\lambda$ 와 $\vec{x}$ (벡터공간 $E_{\lambda}$) 를 구하시오.

문제2. 고유값, 고유벡터의 기하학적 의미에 대해 적어보시오.

## 상(하)삼각(또는 대각)행렬에서의 고유값

정리. 상삼각행렬(또는 하삼각, 대각)행렬인 A_{n \times n}이 있을때, A의 대각 성분들은 모두 고유값이다.

$det(A) = \prod_{i=1}^{n} {pivot_i} = \prod_{i=1}^{n} {d_i} = \prod_{i=1}^{n} {\lambda_i}$

정리. 상삼각행렬(또는 하삼각, 대각)행렬인 A_{n \times n}이 있을때, A의 대각 성분합은 A의 고유값의 합과 같다.

$tr(A) = \sum_{i=1}^{n} a_{ii} = (a_{11} + a_{22} + \cdots + a_{nn}) = \sum_{i=1}^n\lambda_{i}$



문제1. $A=\begin{bmatrix} 1&4&5 \\ 0&{3\over 4}&6 \\ 0&0&-{1 \over 2} \end{bmatrix}$ 이고 $A\vec{x} = \lambda\vec{x}$ 일때, $\lambda$ 와 $\vec{x}$ (벡터공간 $E_{\lambda}$) 를 구하시오.

## 닮음 행렬 (Similar matrix)

<recap>

문제1. $T: R^2 \rightarrow R^2$   $T(\vec{x}) = A\vec{x}$ 이고 $A=\begin{bmatrix} 3 & -2 \\ 2 & -2 \end{bmatrix}$ 이다. $R^2$의 기저 집합 $B = \{ \begin{bmatrix} 1 \\ 2\end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 2 \\ 1\end{bmatrix} \}$ 일때, 

1) $[T(\vec{x})]_B = D[\vec{x}]_B$ 의 $D$를 구하시오.

2) $\vec{x}=\begin{bmatrix}1 \\ -1 \end{bmatrix}$ 일때, $\vec{x} \rightarrow [\vec{x}]_B \rightarrow [T(\vec{x})]_B \rightarrow T(\vec{x})$ 방향으로 $T(\vec{x})$ 를 구하시오.

</recap>

정리. 선형변환 $T: R^n \rightarrow R^n$ 일때,

$B = \{ v_1, v_2 \cdots v_n  \}$ 이다. $B$는 $R^n$의 기저

$\vec{x} \in R^n$ 일때, 기저 $B$에 대한 $\vec{x} 는 [\vec{x}]_B$ 이다.

$\vec{x} = C[\vec{x}]_B$ - $C$는 표준 기저에서 $B$ 기저를 위한 기저 변환 행렬

$T(\vec{x}) = A\vec{x}$ - $A$는 표준 기저에 대한 선형 변환 행렬

$[T(\vec{x})]_B = D[\vec{x}]_B$ - $D$는 기저집합 $B$에 대한 선형 변환 행렬

$D = C^{-1}AC$

$A = CDC^{-1}$

정의. $A,B$ 가 정방행렬일 때, $B=P^{-1}AP$를 만족하는 가역행렬 $P$가 존재하면, $B$는 $A$와 닮았다(similar)고 한다. 이때, $A$와 $B$는 닮음행렬(similar matrix)이라 한다.

정리. 모든 닮음행렬에 대하여 공유되는 성질을 닮음불변(similarity invariant) 또는 닮음에 의한 불변(invariant under simliarity)라 한다.

$A, B$가 정방행렬이고 $B=P^{-1}AP$ 일때,

- 행렬식 - $A$와 $B$는 같은 행렬식을 가진다.
- 가역성 - $A$가 가역 $\iff$ $B$가 가역
- Rank - $Rank(A) = Rank(B)$
- Nullity - $Nullity(A) = Nullity(B)$
- 대각합(trace) - $tr(A) = tr(B)$
- 특성방정식 - $A$와 $B$는 같은 특성방정식을 가진다.
- 고유값(eigenvalues) - $A$와 $B$는 같은 고유값을 가진다.
- 고유공간의 차원 - $\lambda$ 가 $A$의 고유값이면 $P^{-1}AP$의 고유값이고, $\lambda$ 에 대응하는 $A$의 고유공간과 $\lambda$ 에 대응하는 $P^{-1}AP$의 고유공간은 같은 차원을 가진다.

1) $det(B)=det(P^{-1}AP)=det(P^{-1})det(A)det(P)= {1 \over det(P)}det(A)det(P)=det(A)$

2) $tr(B) = tr(P^{-1}AP) = tr(APP^{-1}) = tr(AI) = tr(A)$

lemma. 닮음행렬들은 행렬식이 같기 때문에, 특성방정식, 고유값도 같다. 복잡한 행렬문제를 훨씬 단순한 모양의 닮음행렬을 찾아서 간단히 처리 가능

문제1.$A=\begin{bmatrix}1 &0&0\\0&1&0\\0&0&-1\end{bmatrix}, P=\begin{bmatrix}1&0&0\\0&0&1\\0&1&0\end{bmatrix}$ 일때, $A$의 닮음행렬 $B=P^{-1}AP$ 를 구하고 $det(A)=det(B)$가 같은지 $tr(A)=tr(B)$가 같은지 보여라.

## 대각화 고유분해 (Diagonalization and Eigen Decomposition)

정의. 정방행렬 $A$가 어떠한 대각행렬과 닮았으면, 즉 $P^{-1}AP$ 가 대각행렬이 되는 가역행렬 P가 존재하면 대각화가능(diagonalizable)하다고 한다. 이 경우에 행렬 P는 A를 대각화한다(diagonalize)고 한다.

정리.$A$가 $n \times n$ 이면

$A$는 대각화 가능 $\iff$ $A$는 $n$개의 선형독립인 고유벡터를 가진다.

정의. 대각화 고유분해 (Egien Decomposition)

$A = S\Lambda S^{-1}$

$A\vec{x} = \lambda\vec{x}​$ 일때

고유값 $\lambda_{i}​$ 에 해당하는 고유벡터  $\vec{e_i}​$ 일때,

$S=\begin{bmatrix} \vec{e_1} & \vec{e_2} & \cdots & \vec{e_n} \end{bmatrix}$  $ \Lambda = \begin{bmatrix} \lambda_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & \lambda_2& \cdots&0 \\ \vdots&\vdots& \ddots & \vdots \\ 0 &0&\cdots&\lambda_n  \end{bmatrix}$

$A\vec{e_i} = \lambda_i\vec{e_i} $

$\begin{bmatrix}A\vec{e_1} &A\vec{e_2}&\cdots&A\vec{e_n} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}\lambda_1\vec{e_1} &\lambda_2\vec{e_2}&\cdots&\lambda_n\vec{e_n} \end{bmatrix}​$

$A\begin{bmatrix}\vec{e_1} &\vec{e_2}&\cdots&\vec{e_n} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}\vec{e_1} &\vec{e_2}&\cdots&\vec{e_n} \end{bmatrix}\begin{bmatrix} \lambda_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & \lambda_2& \cdots&0 \\ \vdots&\vdots& \ddots & \vdots \\ 0 &0&\cdots&\lambda_n  \end{bmatrix}​$

$AS=S\Lambda$

S가 가역(invertible)이라면,

$A = S\Lambda S^{-1}​$

문제1. $A=\begin{bmatrix}{1 \over 2} & {1 \over 2} \\ {1 \over 2} & {1 \over 2}\end{bmatrix}$ 행렬 $A$를 $A = S\Lambda S^{-1}$ 형태로 대각화하여라.



문제2. $A=\begin{bmatrix}0 & -1 \\ 1 & 0\end{bmatrix}$ 행렬 $A$를 $A = S\Lambda S^{-1}​$ 형태로 대각화하여라.



##고유값이 모두 다르다면 고유벡터는 모두 선형독립이다. (If Eigenvalues are different, then Eigenvectors are Linearly Independent)

정리. $A\vec{x}=\lambda\vec{x}​$ 일때, $\lambda_1,  \lambda_2, \cdots  \lambda_n​$ 고유값이 **모두 다르다면** 각각에 해당하는 $\vec{e_1}, \vec{e_2}, \cdots \vec{e_n}​$은 모두 선형독립이다.

문제1. $A\vec{x}=\lambda\vec{x}​$ 일때, $\lambda_1,  \lambda_2, \cdots  \lambda_n​$ 고유값이 **모두 다르다면** 각각에 해당하는 $\vec{e_1}, \vec{e_2}, \cdots \vec{e_n}​$은 모두 선형독립이다. 를 증명하시오. 

## 고유벡터의 형태가 달라도 대각화의 결과는 같다. (Eigenvector is not unique, since k(e))

정리. $A = S\Lambda S^{-1}$ 일때, 고유벡터를 열벡터로 하는 행렬 S는 unique 하지 않다. $k\vec{e}$ 형태이기 때문이다. 즉,$A = S\Lambda S^{-1}$ 의 형태는 다양할 수 있다.



## 고유값의 순서와 고유벡터의 순서는 일치해야 한다. (The order of eigenvalues is same with that of eigenvectors)

정리.  $A = S\Lambda S^{-1}​$ 일때, 고유값의 순서와 고유벡터의 순서는 일치해야 한다.



## nxn 행렬이 항상 서로 다른 n 개의 고유값을 가지는 것은 아니다. (Not all matrices have n linearly independent Eigenvectors)

정리.$A_{n \times n}$인 모든 행렬에 대해서 모든 고유벡터가 선형독립이 아닐수 있기 때문에  $A = S\Lambda S^{-1}$ 가 항상 성립하는 것은 아니다. (고유값이 중복되면 같은 고유벡터를 가진다.)



## 고유값, 고유벡터의 거듭제곱 (Eigenvalue power = matrix A power)

정리. \lambda 가 정방행렬 A의 고유값이고 벡터 \vec{e}가 그에 대응하는 고유벡터일때, k가 양수이면 \lambda^k 는 A^k 의 고유값이고 \vec{e}는 그에 대응하는 고유벡터이다.

$A^k\vec{e} = \lambda^k\vec{e}​$

$A^k = S\Lambda^k S^{-1}$    ($\Lambda^k=\begin{bmatrix} \lambda_1^k & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & \lambda_2^k& \cdots&0 \\ \vdots&\vdots& \ddots & \vdots \\ 0 &0&\cdots&\lambda_n^k  \end{bmatrix}$)



## 정사영 복습 (Projection Review)

## 복소수 (Complex Number)

정의. $z=a+jb \quad (j^2 = -1)​$ 일때 z를 복소수(Complex number)라고 한다. 이때, a를 실수(real part) b를 허수(imaginary part)라고 한다.

## 복소수 특징 및 극형식

정의. $z=a+jb \quad (j^2 = -1)$ 일때,

$\vert z \vert =​$ 복소수 z의 크기 $= \sqrt{a^2 + b^2}​$

$\theta = arg\{z\} = z$ 복소수의 편각 = $tan^{-1}{b \over a}$

$a = rcos\theta, b = rsin\theta​$ (오일러 공식에 의해)

$z=a+jb=r(cos\theta + jsin\theta) = re^{j\theta}$ (극형식-polar form)

## 켤레복소수와 복소수 길이 (Complex Conjugate and Magnitude of Complex number)

정의. 켤레복소수(Complex Conjugate)

$z^{\ast} = a - jb = re^{-j\theta}$ 원래 복소수에서 실수축에 대칭인 복소수

$\vert z \vert^2 = zz^{\ast} = re^{j\theta}re^{-j\theta} = r^2e^{j\theta-j\theta} = r^2$

## 복소 벡터와 에르미트 (Complex Vector and Hermite)

정의. 복소 벡터 (Complex Vector)

$\vec{x} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} \quad x_k = a_k + jb_k$



정의. 복소 벡터의 길이

$\vec{x} \cdot \vec{x} = \Vert \vec{x} \Vert^2 = \vert x_1 \vert^2 + \vert x_2 \vert^2 + \cdots + \vert x_n \vert^2 = x_1^{\ast}x_1 + x_2^{\ast}x_2 + \cdots + x_n^{\ast}x_n = (\vec{x}^{T})^{\ast}\vec{x}$



정의. 에르미트 벡터

복소벡터에 켤레 전치를 한 것을 에르미트(Hermite) 벡터라고 하며 H로 표현한다.

$(\vec{x}^{T})^{\ast} = \vec{x}^H$

## 복소 벡터의 내적 (Inner Product of Complex Vector)

정의. 실수벡터 내적

$\vec{x} \cdot \vec{y} = \vec{y} \cdot \vec{x} \iff \vec{x}^T\vec{y} = \vec{y}^T\vec{x}$



정의. 복소벡터의 내적

$(\vec{x}^T)^{\ast}\vec{y} = \vec{x}^H\vec{y}$

$\vec{x}^{H}\vec{y} \ne \vec{y}^{H}\vec{x}$



문제1. $(1 + j)^{\ast}(1 + 2j)$ 와 $(1+2j)^{\ast}(1+j)$ 가 같은지 다른지 보여라.



정리. 복소벡터의 직교

1) $\vec{x} \cdot \vec{y} = \vec{x}^H\vec{y} = 0 = \vec{y}^H\vec{x}$

if) $\vec{x}^H\vec{y} = \vec{y}^H\vec{x} \rightarrow$ 실수 $(\vec{x}^H\vec{y})^H \quad (z_1z_2)^{\ast} = z_1^{\ast}z_2^{\ast}$

2) $\Vert \vec{x}\Vert^2 = \vec{x}^H\vec{x}​$

3) $(AB)^H = B^HA^H​$



문제2. $A = \begin{bmatrix}2+j & 3j \\ 4+j & 5 \\ -1 & 0  \end{bmatrix}$ 일때 $A^H$ 를 구하여라

