## 행렬곱의 전치행렬

정리. $(AB)^T = B^TA^T \\ (XYZ)^T = Z^TY^TX^T$

정리. $C^T = (A + B)^T = A^T + B^T$

정리. $A^{-1}A = I_n$ 그리고 $AA^{-1} = I_n$ 일때,

$(A^{-1})^T = (A^T)^{-1}$

정리. $\vec{v} = \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \\ \vdots \\ v_n \end{bmatrix}, \vec{w} = \begin{bmatrix} w_1 \\ w_2 \\ \vdots \\ w_n \end{bmatrix}$ 일때, $\vec{v} \cdot \vec{w} = v_1w_1 + v_2w_2 + \cdots + v_nw_n$

$\vec{v^T} = \begin{bmatrix} v_1 & v_2 & \cdots & v_n \end{bmatrix}$ 으로 두면, $\vec{v}\cdot\vec{w} = \vec{v^T}\vec{w}$ 이 성립한다.

벡터 내적을 전치벡터(행렬)로 행렬곱으로 표현 가능

정리. $A_{m \times n}$ 일때,  $(A\vec{x}) \in R^m, \vec{y} \in R^m$ 이면,

$(A\vec{x})\cdot\vec{y} = \vec{x}\cdot(A^T\vec{y})$ 이다.

## 전치행렬과 행렬의 곱은 항상 가역이다. (역행렬을 가진다.)

정리. $(A^TA)\vec{x} = \vec{0}$ 의 유일한 해가 $\vec{x} = 0$ 이라면,

$A^TA$의 열벡터들이 선형독립이고 A^TA가 정방행렬이면 $rref(A^TA) = I_k$ 이므로 **가역**(Invertible). 즉, **역행렬을 가진다.**



## 좌영공간과 행공간

<recap>

문제1. 행렬 $A$ 가 있을때 열공간 $C(A)$의 정의를 적으시오.

문제2. 행렬 $A$ 가 있을때 영공간 $N(A)$의 정의를 적으시오.

</recap>

정의. 행렬 $A_{m \times n}$이 있을때, 

열공간 $C(A) = \{ A\vec{x} \ \vert\  \vec{x} \in R^n \}$, 영공간 $N(A) = \{A\vec{x} = 0 \  \vert \ \vec{x} \in R^n\}$ 이라고 했다.

이때 행렬 $A$의 전치행렬 $A^{T}$ 가 있을때,

$C(A^T)$ 를 $A$의 **행공간** (Rowspace), $N(A^T)$ 를 $A$의 **좌영공간** (Left Nullspace of A) 라고 한다.



정리. $Rank(A) = Rank(A^T)$



## 행렬공간간의 관계 (예제)

정리. 행렬 $A_{m \times n}$이 있을때,

$A$의 좌영공간$(N(A^T))$과 $A$의 열공간$(C(A))$은 직교하고 $A$의 영공간$(N(A))$과 $A$의 행공간$(C(A^T))$은 직교한다. 

직교(orthogonal)를 보통 $\bot$ 로 표현한다. 즉 다음과 같이 정리할 수 있다.

$\begin{cases} N(A^T) \bot C(A) \\ N(A) \bot C(A^T) \end{cases}​$



<recap>

문제1. $A = \begin{bmatrix} 2 & -1 & -3 \\ -4 & 2 & 6 \end{bmatrix}$ 이 있을때, $C(A), C(A^T), N(A), N(A^T)$ 를 차례대로 구하고 시각화해보아라.

</recap>

## 직교여공간

정의. $R^n$의 부분공간 V가 있을때, 
$\{\vec{x} \in R^n | \vec{x}\cdot \vec{v} = 0$ 이고 모든 $\vec{v} \in V \}$를 만족하는 $x$를 **$V$의 직교여공간**(orthogonal complement of V) 라고하고 $V^\perp$(V perp) 로 표현한다.

$V^\perp​$ 는 부분공간(subspace)인가? 

$V^\perp​$ 가 부분공간이라면 $\vec{a}, \vec{b} \in V^\perp​$ 일때, 

1)  $\vec{a}+\vec{b} \in V^\perp​$

2) $c\vec{a} \in V^\perp$ 

두 조건을 만족하면 된다.

$모든 \vec{v} \in V 일때, \vec{a} \cdot \vec{v} = 0, \vec{b} \cdot \vec{v} = 0 이다. (\vec{a} + \vec{b})\cdot\vec{v} = \vec{a}\cdot\vec{v}+ \vec{b}\cdot\vec{v} = 0​$ 이므로 1)번을 만족

$c\vec{a}\cdot\vec{v} = c\cdot0 = 0$ 이므로 2)번을 만족

즉, $V^\perp$ 은 부분공간(subspace)다.

정리. $\matrix{A}_{m\times n}$ 행렬이 있을때 $N(A)$ 는 **A의 행공간($C(A^\intercal)$)의 직교여공간**이다.

=> $N(A) = (C(A^\intercal))^\perp$

<recap>

문제) $R^n​$ 의 부분공간 V의 직교여공간의 정의를 쓰시오.

</recap>

## 영공간의 직교여공간

## 열공간의 직교여공간

## 행렬 공간간의 관계(증명)