## 항등함수(Identity Function)

정의. $X \subseteq R^n$ 일때,

$I: X \rightarrow X​$ 이면, 함수 $I​$를 항등함수(Identity Function)라고 한다. ($I_X​$)

예제. $X \subseteq R^n, Y \subseteq R^m​$

$a \in X, b \in Y$

$I_X(a) = a \\ I_Y(b) = b$

[그림]

<recap>

문제1. 다음 함수의 값을 구하여라.

<recap>

## 가역성 (Invertible)

정의. $X \subseteq R^n, Y \subseteq R^m $

함수 $f: X \rightarrow Y​$ 일때,

함수 $f$가 **가역(Invertible)** $\iff \exists f^{-1}: Y \rightarrow X$

such that(s.t.)  $\begin{cases} f^{-1}\circ f = I_X \\ f\circ f^{-1} = I_Y \end{cases}$



정리. $f^{-1} \circ f = I_X \\ (X \rightarrow Y \rightarrow X)​$

$(f^{-1} \circ f)(a) = I_X(a) = a \\ f^{-1} ( f(a)) = a \quad(a \in X)$



$f \circ f^{-1}   = I_Y \\ (Y \rightarrow X \rightarrow Y)​$

$(f \circ f^{-1})(b) = I_Y(b) = b \\ f ( f^{-1}(b)) = b \quad(b \in Y)​$

정리. $f: X \rightarrow Y $

f는 가역(Invertible)이라면 $f^{-1}$은 **유일(unique)**하다.

증명) 유일하지 않다고 가정.

$f^{-1}$ 이 $g$ 그리고 또 다른 $h$ 가 있다면,

$g: Y \rightarrow X \\ h: Y \rightarrow X$

$g \circ f = I_X \\ f \circ g = I_Y$

$h \circ f = I_X \\ f \circ h = I_Y$

$g = I_X \circ g = (h \circ f) \circ g = h \circ (f \circ g) = h \circ I_Y = h$

$\therefore g=h$

<recap>

</recap>

## 가역성(Invertible)은 f(x) = y 의 해가 유일함을 의미

<recap>

문제1. 가역(Invertible)의 정의를 쓰시오.

</recap>

정리. $X \subseteq R^n, Y \subseteq R^m $

함수 $f: X \rightarrow Y$ 일때, 함수 $f$가 **가역(Invertible)** 이면

$f(x) = y​$  $\forall y \in Y, \exists​$ 유일한 해(unique solution) $x \in X​$

즉, 가역 $\iff$ 유일한 해

증명)

$I_X(X) = (f^{-1} \circ f)(x) = f^{-1} ( f(x)) = x = f^{-1}(y)$

$x = f^{-1}(y)$ (역함수는 오직 하나다.)



반대도 성립: $f(x) = y \quad \forall y \in Y$ 가 유일한 해 $x \in X$ 를 가지면 함수 $f$는 가역이다.

증명)

$s: Y -> X \quad s(y)$

$f(x) = y$ 는 유일한 해 $x$ 를 가진다.

$b \in Y f(s(b)) = y$ 일때, $f \circ s (b) = b$ 이므로 $I_Y(b) = b$ 이다.

[그림]

$a \in X$ 이면 $s(f(a)) = a$ 이고 $s \circ f (a) = a$ 이므로 $I_X(a) = a$ 이다.

$f(x) = f(a)$ 유일한 해라고 했으니 $x = a$

$s\circ f = I_X \\ f \circ s = I_Y$



한줄로 정리.

함수 $f : X \rightarrow Y​$ 가역 $\iff \forall y \in Y : f(x) = y \quad \exists​$ 유일해

<recap>

문제1. O/X 문제

</recap>

## 전사함수 (Surjective Function)

<recap>

문제1. im 상에 관한 복습 문제

문제2. 치역에 관한 복습 문제

</recap>

정의.

$\forall y \in Y \ \exists​$ 최소 1개 $x \in X \ s.t. \ f(x) = y​$

$Y$에 대응되는 $x$ 값이 최소 $1$개 이상이면 **전사(Surjective) 함수** (영어로 **onto** 라고도 한다.)이다. 즉, $Y$의 모든 값이 매핑된다.

[이미지]

정리. 함수 $f$가 **전사(Surjective) 함수**다.

그러면, 다음이 성립한다.

$im(f) = Y \\ range(f) = Y​$

## 단사함수 (Injective Function)

<recap>

문제1. 가역에 대한 복습 문제

</recap>

$for \ any \ \ y \in Y \rightarrow at \ most \ one \ x \ s.t. \ f(x)=y$

임의의 y에 대응되는 x가 많아야 한 개인 함수를 **단사(Injective)** 함수(**one-to-one** 이라고 한다.)라고 한다.

즉, X, Y 가 1대1 대응이고 Y에 대응되지 않는 x가 있을 수 있다.

예를들어, [] B 에 2,3 이 두 개 대응 되므로 단사함수가 아니다.

정리. $X \subseteq R^n, Y \subseteq R^m ​$

함수 $f: X \rightarrow Y$ 일때, 함수 $f$가 **가역(Invertible)** 이면

$f(x) = y​$  $\forall y \in Y, \exists​$ 유일한 해(unique solution) $x \in X​$

이라고 했다.

$f(x) = y$  $\forall y \in Y$ (**전사 onto**), $\exists$ **유일한** (**단사 one-to-one**) 해(unique solution) $x \in X$ 

즉,

정리. $X \subseteq R^n, Y \subseteq R^m $

$f: X \rightarrow Y$ 가 가역 $\iff$ $f$는 **전사(onto)** 함수이자 **단사(one-to-one)** 함수이다.





## 가역성의 조건

## 역행렬도 선형변환이다.

## 역행렬 구하는 법

## 2x2 역행렬의 식

## 3x3 역행렬의 식

## 사루스 법칙

## nxn 행렬식

## 행렬식의 일반화

## 행 + 행 ⇒ 행렬식

## 중복행을 가진 행렬의 행렬식

## 행 연산 후 행렬식

## 상삼각행렬식

## 행렬식으로 평행사변형 넓이 구하기

## 행렬식의 기하하적 의미

## 전치행렬

## 행렬곱의 전치행렬

## 좌영공간과 행공간

## 행렬공간간의 관계

## 전치행렬과 행렬의 곱은 항상 가역적이다. (역행렬을 가진다.)